---
layout:     post
title:      【特别节目】《疯狂动物城2》的伪多元与真歧视
subtitle:   影视作品中的选择性叙事
date:       2025-12-09
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 流行文化
---

## 简介

**（本期节目含有剧透和 Explicit 词汇）**

这期《有点豆腐》是我们在看完《疯狂动物城2》后，临时起意录下的一次闲聊。我们分别从非 vegan 和 vegan 视角切入，谈了谈我们对于这部电影多方面的感受，从剧情、人物刻画到视觉和笑点，我们认为它超越了前作吗？

当一部主打动物元素的作品高举「反偏见」和「多元共存」的大旗时，它到底在讲什么，又刻意不讲什么？

《疯狂动物城 2》一方面尝试在原本以哺乳动物为核心的世界观中加入爬行动物，谈论新的歧视议题，另一方面又在「鱼」和「昆虫」这里画下感知与道德关怀的边界。作为 vegan，我们很难忽视其中的物种歧视：在这个号称所有动物和谐共处的乌托邦里，谁被赋予了名字、职业和情感，谁则被自然化为「食物」和「皮毛」？又是通过怎样的镜头语言与笑点设计，人类中心主义和对动物的消费被进一步合理化？

迪士尼的力量不只是它选择展示什么，更在于它习惯性地遮蔽了什么。也正因为这种选择性叙事，与现实的落差才如此扎眼——也许，我们可以从这道裂缝开始，练习看见那些从未被放上大银幕的动物和故事。

## 音频

[小宇宙：特别节目：《疯狂动物城2》的伪多元与真歧视](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69370b5a4ef12f9fe99d7346){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%89%B9%E5%88%AB%E8%8A%82%E7%9B%AE-%E7%96%AF%E7%8B%82%E5%8A%A8%E7%89%A9%E5%9F%8E2-%E7%9A%84%E4%BC%AA%E5%A4%9A%E5%85%83%E4%B8%8E%E7%9C%9F%E6%AD%A7%E8%A7%86/id1794418651?i=1000740392403"></iframe>

## 时间轴 

* `00:47` 《疯狂动物城 2》如何延续上一部的主题
* `04:46` 朱迪耳朵引起的性别与天性争议
* `08:38` 我们对续作剧情和笑点的看法
* `17:49` 动物城里用鱼付账？
* `19:40` 「鱼」的分类真的存在吗？
* `21:01` 羊给自己剪毛的情节与现实意义
* `28:13` 给蛇围围巾真能保暖吗
* `30:54` 拟人化如何掩盖真实的动物视角
* `35:05` 由电影助长的两爬异宠贸易
* `38:24` 电影中与肉食相关的地狱笑话
* `40:24` 下期预告：《魔法坏女巫》与《阿凡达3》

## 参考文献

**备注：**
关于在生物演化分类学（Cladistics）中的「鱼」是什么，涉及到一个叫「并系群」（Paraphyly）的概念。在传统的分类中，「鱼纲」是一个并系群，因为它排除了从鱼类演化出来的四足动物（Tetrapods，包括两栖类、爬行类、鸟类和哺乳类）。通常说的「鱼」包含软骨鱼（鲨鱼、鳐鱼）和硬骨鱼。在硬骨鱼里有两大分支，一支叫辐鳍鱼，大部分人眼中的「鱼」——三文鱼、鳕鱼之类都在这边；另一支叫肉鳍鱼，包括腔棘鱼、肺鱼，还有所有上岸的四足动物。也就是说，从演化的角度看，牛和人都是肉鳍鱼后代。一条腔棘鱼，在系统发育上的亲戚关系，其实比起三文鱼，更接近牛和我们。如果我们严格按照演化支来定义，只要祖先是鱼，后代就属于这个演化支。那么，其实人类、猫、牛在演化树上也属于鱼。所以严格来说，「鱼」更多是日常语言里的统称，而不是一个演化支。所以，当有人说「我已经因为动物伦理而吃素了，只是还吃鱼」，他其实是在用一个生物学上站不住脚的分类，来划出道德分界线。

**概念解释：**

* **物种歧视（Speciesism）：**仅仅因为属于某个物种，就默认其利益可以被牺牲或忽略。在迪士尼电影中的常见结构：人类 > 大型哺乳类动物>「可爱经济动物」（猫、狗）> 普通「家畜」（猪、牛、鸡）>两爬、水生动物、昆虫。在电影里：被人格化、有职业、有台词的动物，通常得到更多同情；现实里多数动物只是被吃、被看、被利用。

* **生物决定论 (Biological Determinism) ：** 一种认为个体的行为、智力、性格及其社会地位和社会角色完全由其生物特征（如基因、生理构造）决定的观点。在本期播客中，我们提到《疯狂动物城》第一部试图反抗这种观点（即食肉动物天生凶残活该被视为潜在罪犯），并以此影射种族歧视；但在第二部中，即便蛇有毒有害的偏见被打破，对于鱼和昆虫等动物的偏见反而被合理化了。在人类对待动物的方式中，生物决定论常被用来合理化剥削和不公正的待遇，例如认为某些动物天生就是用来被作为人类的食物，或者用来产蛋、长毛。电影中的生物决定论也可以被视作是一种本质主义（Essentialism）的体现，即认为每一类事物都拥有一组固定的、不可改变的「本质」属性，这些属性决定了它们的身份和功能。本质主义常表现为将动物贴上单一的标签（如「害虫」），或认为存在一种普遍一致的「动物性」或「人性」。

**书籍文献参考：**

* Stanton, R. R. (2021). *The Disneyfication of animals*. Cham, Switzerland: Palgrave Macmillan.
  * 本书选自帕尔格雷夫·麦克米伦动物伦理系列丛书，对华特迪士尼动画工作室（WDAS）1937 年至2016年间电影中动物形象的批判性分析。作者运用物种歧视、同情效应的崩溃以及浪漫主义等概念，探讨了 WDAS 的叙事手法如何淡化或忽视动物遭受伤害的现实，尤其是在工厂化养殖和渔业等行业中。该作品认为，WDAS 通过其对动物误导性的文化表述，反映和强化了普遍存在的英美物种歧视态度。

* Hierink, F., Bolon, I., Durso, A. M., de Castaneda, R. R., Zambrana-Torrelio, C., Eskew, E. A., & Ray, N. (2020). Forty-four years of global trade in CITES-listed snakes: Trends and implications for conservation and public health. *Biological Conservation*, *248*, 108601.
  * 毒蛇和无毒蛇的贸易会对野生蛇类种群造成负面影响，并可能增加人类被蛇咬伤的风险。这个研究利用近期发布的 CITES 贸易数据库分析了 1975 年至 2018 年间 CITES 附录中的蛇类贸易情况。研究发现活蛇的主要进口国是中国和美国。毒蛇贸易占所有蛇类贸易的 10.8%，其中超过 75%的野生毒蛇来自印度尼西亚。尽管近年来贸易蛇类中人工繁殖的蛇类比例有所增加，但绝大多数蛇类仍然来自野生环境（2015 年至 2017 年间占比高达 60%），包括世界自然保护联盟（IUCN）列入名录的物种。
