---
layout:     post
title:      【豆腐两岸】Vol.04 情路修罗场，聊聊 Vegan 的恋爱观
subtitle:   一次对各自的选择与挣扎的分享
date:       2025-12-28
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 豆腐两岸
    - 三個動物
---

## 简介

本期《有点豆腐》和《三個動物》的串台节目围绕一个相对轻松的话题展开，我们畅聊了作为 vegan 可能会遇到的约会挑战：Vegan 约会到底难不难？在交友软件上，把“vegan”写进简介里——是作为筛选同类的雷达，还是会成为把人吓跑的标签？当对推广动权十分热忱的自己和非 vegan 的伴侣在一起时，是否有「貌合神离」的感受？从单身到已婚的视角，我们分享了各自的想法和经历：有人会把一起看《地球公民》（Earthlings）当作约会的环节，有人则在对象大吃螃蟹时佛系承受内心暴击，还有人甚至认真思考过如果伴侣无法和自己一样转变成为 vegan，可能会考虑离婚！

我们也讨论了物种歧视是否应该像性别歧视一样成为择偶的红线，也坦诚了在孤独感面前，那些关于道德标准的坚持与妥协。虽然 Veganism 是我们守护的原则，但并不代表它就是某种「道德滤镜」。这次的闲聊过程是一次对各自的选择与挣扎的分享，也欢迎你留下你的看法和经历。

**《三個動物》的播客内容可以在小红书、B 站，以及 Youtube、Spotify 等众多平台搜索到（需要搜索繁体中文）。**

❤️ 本期节目因录制问题，部分音质未能达到理想状态，给大家的收听体验带来不便，我们深感抱歉。感谢大家的理解与支持！

## 音频

[小宇宙：豆腐两岸Vol.04 情路修罗场，聊聊 Vegan 的恋爱观](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/694f979a2db086f89739b5af){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/%E8%B1%86%E8%85%90%E4%B8%A4%E5%B2%B8vol-04-%E6%83%85%E8%B7%AF%E4%BF%AE%E7%BD%97%E5%9C%BA-%E8%81%8A%E8%81%8A-vegan-%E7%9A%84%E6%81%8B%E7%88%B1%E8%A7%82/id1794418651?i=1000742917807"></iframe>

## 时间轴 

- `00:00` 节目介绍与真心话预警
- `01:44` Vegan 约会到底难不难？
- `02:15` 研究：素食者在约会平台上更受欢迎？
- `06:40` 简介里要不要写自己是 Vegan
- `12:26` 在活动上找到同路人
- `14:06` 为什么放弃使用异性恋约会软件
- `15:51` 在线上和线下不同的约会门槛
- `17:12` 筛选对象的标准
- `19:19` 物种歧视也是择偶红线吗？
- `21:39` 约会时的价值观试探
- `24:28` 中年 vegan 男子的孤单状态
- `27:47` 婚后才成为 vegan 怎么办？
- `30:03` 对象在自己面前吃螃蟹的经历
- `35:40` 看《地球公民》作为约会功课？
- `40:42` 对方了解和认同 veganism 的意愿
- `43:00` 「知道不对但做不到」的对象
- `54:01` 「三观跟着五官跑」的选择
- `57:11` 什么时候向约会对象「出柜」
- `59:47` Vegan "dating activism"
- `01:03:05` 婚内 go vegan 的挑战
- `01:07:46` 如果对象道德标准比我高
- `01:18:41` Vegan 作为自我定义的反思
- `01:21:15` Vegans 是不是都太严肃了

## 参考文献

**概念解释：**

- 维根主义（Veganism）：旨在尽可能避免对动物的剥削和残酷对待的哲学和生活方式。
- 物种歧视 (Speciesism)：一种基于物种所属而产生的偏见或歧视，通常表现为认为人类优于其他物种，或对不同动物（如宠物与农场动物）区别对待。
