---
layout:     post
title:      Vol.13 从被判安乐死的白鲸到无期徒刑的奶牛：与「前狱警」邵然对谈动物的囚禁与死亡
subtitle:   
date:       2025-11-19
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 动物表演
---

## 简介

在 19 世纪中期，美国的「马戏之王」 P.T. 巴纳姆曾以白鲸脆弱的生命为要挟来吸引眼球。百年后的今天，同样的荒诞戏码在加拿大 MarineLand 再次上演。本期的《有点豆腐》围绕一起在互联网引发巨大争议的白鲸出售危机而展开。我们特别邀请了前驯鲸师邵然作为嘉宾，探讨了事件背后动物展演运作的结构性矛盾。在节目前半段，邵然用她在海洋馆的亲身经历，她与鲸类动物苏菲和花花相处的故事，带我们走进了圈养和动物展演的黑暗角落。节目后半段，我们和她聊了聊她思想转变的过程——是什么让邵然彻底反思了人类的优越感，看到了非人动物的智慧和善意，从此开始了向动物学习的道路？是什么让邵然思考的边界从海洋拓宽到了农场？在倡导动物权利的道路上，她如何面对亲友的不解？希望邵然的分享能带给你独特的，带着温情的震撼力。我们也共同呼吁大家能将对白鲸事件的关注，引向更深层次的生命伦理重建和动物解放。

## 音频

[小宇宙：Vol.13 从被判安乐死的白鲸到无期徒刑的奶牛：与「前狱警」邵然对谈动物的囚禁与死亡](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/691b6e796018cc2c98507dd9){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/vol-13-%E4%BB%8E%E8%A2%AB%E5%88%A4%E5%AE%89%E4%B9%90%E6%AD%BB%E7%9A%84%E7%99%BD%E9%B2%B8%E5%88%B0%E6%97%A0%E6%9C%9F%E5%BE%92%E5%88%91%E7%9A%84%E5%A5%B6%E7%89%9B-%E4%B8%8E-%E5%89%8D%E7%8B%B1%E8%AD%A6-%E9%82%B5%E7%84%B6%E5%AF%B9%E8%B0%88%E5%8A%A8%E7%89%A9%E7%9A%84%E5%9B%9A%E7%A6%81%E4%B8%8E%E6%AD%BB%E4%BA%A1/id1794418651?i=1000737336615"></iframe>

## 时间轴 
* `01:33` 白鲸事件：表面的情绪宣泄与叙事冲突
* `03:56` 为什么出售白鲸的交易被政府阻止
* `04:29` 海洋馆如何利用「安乐死」操纵大众情绪
* `13:15` 悲剧在行业内为何是注定的
* `21:16` 「活下去」对展演动物来说意味着什么
* `24:44` 一只名叫花花的鲸在海洋馆的命运
* `30:06` 囚禁中「活着」是否胜过一切
* `42:01` 白鲸苏菲超越人类的克制与道德
* `56:55` 被囚动物对驯兽师和游客是什么感情
* `61:55` 为了动物放弃亲密链接
* `69:40` 邵然如何开始农场动物倡导，大众反应为何不同
* `72:41` 邵然偏好怎样的动物倡导
* `77:38` 温和的坚定如何实践
* `86:36` 面对挚友在吃肉上毫不让步
* `91:58` 邵然和Q相似的go vegan路径
* `100:13` 面对绝望，如何安放愤怒
* `104:39` 如何看待 AI 编译动物语言
* `111:29` 面对一个似乎十分遥远的动物解放图景，我们如何不丧失希望
* `114:57` 白鲸事件结构性反思：「伦理债务」谁该承担
* `123:27` 下期预告：在国内外的Vegan节，动物在场吗

另外，节目中讨论到的邵然关于农场动物的演讲比赛，可能会在明年启动，届时希望大家带着你们的农场动物故事多多参与！

