---
layout:     post
title:      【豆腐两岸】Vol.03 动物与童年：物种歧视是怎样后天习得的？
subtitle:   教育和规训是如何切断孩子对动物的同理心的
date:       2025-11-30
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 豆腐两岸
    - 个人故事
    - 教育
---

## 简介

本期《有点豆腐》和《三個動物》的串台节目，我们谈了谈「物种歧视」（Speciesism）是如何在后天养成的。有不少研究指出，相比于成年人，孩童并没有强烈的物种等级观念。物种歧视更像是一个社会化的过程，是成人世界通过教育和规训，教会了孩子切断对特定动物的同理心，将动物贴上「食物」、「害虫」或「宠物」的标签，从而合理化人类对动物的伤害与剥削。

在节目中，《三個動物》的思晴、志伟和我们分享了各自童年在菜市场、农村、家庭与动物相关的经历。这些回忆让我们意识到孩童时期对于目睹动物受到伤害和剥削的经历，是如何在成长过程中被淡忘、被正当化；以及 veganism 如何让成年后的我们重建对动物的同理心。我们讨论了学校是怎样扮演了物种歧视的「再生产工厂」，通过要求学生饲养昆虫、制作标本等课程，将动物工具化；流行文化和餐饮广告中对动物的「萌化」又是怎样作为一种情感转移手段，通过塑造可爱的卡通动物形象，掩盖符号下个体动物的真实处境。

节目的最后聚焦于如何在充满物种歧视的社会中进行儿童教育。作为一位 Vegan 父亲，志伟分享了他的应对策略：当幼儿园组织参观动物园或在绘本中看到动物是「人类仆人」时，他选择通过积极沟通和筛选教材来引导孩子和教育者。虽然无法完全隔绝外部世界的影响，但家长可以在家庭内部建立尊重动物的价值观，教会孩子「利用动物」并非是默认选项。

也许，对抗物种歧视并不是要去重新学会一种新的道德，而是去「找回」我们在成长中被迫遗忘的本能。我们邀请所有的大朋友们，试着回望一眼那个曾经会对盘中餐感到困惑、会对笼中鸟感到心碎的小时候的自己。那种无需区分「物种」、纯粹而天然的同情心，一直都在那里，只是被社会的规训层层包裹。作为成年人，愿我们都有勇气拆解那些童年里被植入的「理所当然」，重新拾起对有情众生的朴素温柔。

**《三個動物》的播客内容可以在小红书、B 站，以及 Youtube、Spotify 等众多平台搜索到（需要搜索繁体中文）。**

## 音频

[小宇宙：豆腐两岸Vol.03 动物与童年：物种歧视是怎样后天习得的？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6929b4400d5237d4def61789){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/%E8%B1%86%E8%85%90%E4%B8%A4%E5%B2%B8vol-03-%E5%8A%A8%E7%89%A9%E4%B8%8E%E7%AB%A5%E5%B9%B4-%E7%89%A9%E7%A7%8D%E6%AD%A7%E8%A7%86%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E5%90%8E%E5%A4%A9%E4%B9%A0%E5%BE%97%E7%9A%84/id1794418651?i=1000738982382"></iframe>

## 时间轴 
`00:34` 冬季皮草与羽绒的抗议
`02:51` 本期主题：物种歧视是否是后天养成
`07:02` 童年目睹「宠物」变食物
`16:01` 被告知人必须要吃动物的谎言
`22:26` 小时候出于好奇而伤害动物的经历
`26:01` 丹顶鹤女孩及野生动物崇拜
`29:52` 男生对昆虫和小动物的残忍行为
`39:19` 男子气概与集体暴力规训
`41:58` 商业广告中的动物萌化
`43:46` 牛煎牛排的荒谬广告
`45:56` 驴车过重跪倒的冲击
`48:24` 牧场游戏中的剥削逻辑
`51:00` 细思极恐的动物儿歌
`55:21` 志伟如何应对学前教育中的物种歧视
`59:21` Vegan 家庭的饮食教育
`01:08:10` 下期串台预告：纯素者的恋爱观

## 参考文献

**概念解释：**

* **维根主义（Veganism）**：旨在尽可能避免对动物的剥削和残酷对待的哲学和生活方式。
* **物种歧视 (Speciesism)**：一种基于物种所属而产生的偏见或歧视，通常表现为认为人类优于其他物种，或对不同动物（如宠物与农场动物）区别对待。
* **健全中心主义 （Ableism）**：歧视身心障碍者或认为健全身体优于有障碍身体的观念。
* **Cutification (萌化/可爱化)**：指通过将动物形象卡通化、可爱化而产生对动物符号的积极情感，从而在情感上掩盖真实动物被剥削和杀戮的现实，实现情感转移。
* **人类中心主义 (Anthropocentrism)**：认为人类是地球最重要的物种，将其他动物和生物视为服务于人类的工具或仆人。
* **道德圈 (Moral Circle)**：指个体在道德考量中包含的范围，播客中提到儿童的道德圈往往比成人更宽广。

**参考文献：**

* Bègue, L. (2022). Explaining animal abuse among adolescents: The role of speciesism. Journal of Interpersonal Violence, 37(7–8), NP5187–NP5207. 
  * 该研究发现，持有强烈物种歧视观念的青少年，更有可能在现实中实施针对动物的虐待暴力行为。
* Caviola, L., Wilks, M., Suárez-Yera, C., Allen, C., Kahane, G., McGuire, L., Faber, N. S., Rojas-Tejada, A. J., Sánchez-Castelló, M., Ordóñez-Carrasco, J. L., & Bloom, P. (2025). Becoming speciesist: How children and adults differ in valuing animals by species and cognitive capacity. Personality and Social Psychology Bulletin, 1–10. 
  * 研究发现成年人的偏见是顽固的。即便动物拥有极高的智商，成年人仍优先考虑人类；而儿童则更看重个体的实际能力而非物种标签，这表面成人的动物歧视往往基于「物种成员资格」。
* Cole, M., & Stewart, K. (2014). Our children and other animals: The cultural construction of human–animal relations in childhood. Ashgate. 
  * 研究社会如何通过「可爱化」和「隐形化」的手段（如玩具、卡通），教导孩子爱动物的「形象」却吃动物的尸体，形成一种系统性的文化建构。
* McGuire, L., Palmer, S. B., & Faber, N. S. (2023). The development of speciesism: Age-related differences in the moral view of animals. Social Psychological and Personality Science, 14(2), 228–237. 
  * 研究发现青春期是物种歧视发展的分水岭：9-11 岁的孩子还不认为农场动物「应该」被吃，但到了 18 岁，这种物种等级观念就已完全固化。
* Pedersen, H. (2004). Schools, speciesism, and hidden curricula: The role of critical pedagogy for humane education futures. Journal of Futures Studies, 8(4), 1–14. 
  * 研究关注学校的「隐性课程」，通过解剖课和将动物客体化，学校教育不仅没能培养对生命的尊重，反而成为了这种压迫性关系的再生产工厂。
* Stewart, K., & Cole, M. (2009). The conceptual separation of food and animals in childhood. Food, Culture & Society, 12(4), 457–476. 
  * 快餐店的玩具（如电影联名玩偶）充当了心理缓冲剂，帮助儿童将「作为角色的动物」与「作为食物的动物」进行概念分离，从而毫无心理负担地进食。
* Wilks, M., Caviola, L., Kahane, G., & Bloom, P. (2021). Children prioritize humans over animals less than adults do. Psychological Science, 32(1), 27–38. 
  * 研究发现「物种歧视」并非与生俱来。实验显示，比起成年人，儿童在道德上并没有那么强烈的人类至上倾向，他们倾向于拯救更多的狗而不是一个人。
