---
layout:     post
title:      【豆腐两岸】Vol.02 动物权利和植物肉是「西方阴谋」？
subtitle:   海峡两岸的素食文化和舆论差异
date:       2025-08-23
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 豆腐两岸
    - 三個動物
    - 文化冲突
---

## 简介

当 Veganism、素食主义、动物福利和动物权利等概念在简体中文世界常被贴上「西方白左」的标签时，在海峡对岸的台湾民众是如何看待这些概念的呢？本期节目，我们再次邀请到了《三個動物 The 3 Animals》的主播们，一同聊聊两岸面对动物权所产生的，有趣的文化异同。

节目从两岸反对 Veganism 的舆论差异切入，谈了谈台湾的宗教传统和对外来文化的开放心态。相比之下，在中国大陆，历史记忆与现实焦虑交织，使得「肉蛋奶」被赋予了更复杂的意义；与此同时，新潮的「植物肉」和素食版的传统小吃也在两岸引发了截然不同的反应。节目后半段，我们聊了聊美食文化和消费主义如何塑造现代饮食习惯：中华饮食文化中对「新鲜」、「活杀」的追求是否会给动物权利的推广带来了更独特的挑战？

这不仅是一场关于饮食选择的对话，更是一次深入文化肌理、历史记忆和全球化进程的碰撞。无论你身在何处，希望这场讨论都将为你提供一个理解 Veganism 和动物权在华人世界复杂处境的全新视角。

## 音频

[小宇宙：豆腐两岸Vol.02 动物权利和植物肉是「西方阴谋」？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/689b308c032793b18a0a61e7){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/%E8%B1%86%E8%85%90%E4%B8%A4%E5%B2%B8vol-02-%E5%8A%A8%E7%89%A9%E6%9D%83%E5%88%A9%E5%92%8C%E6%A4%8D%E7%89%A9%E8%82%89%E6%98%AF-%E8%A5%BF%E6%96%B9%E9%98%B4%E8%B0%8B/id1794418651?i=1000723187738"></iframe>

## 时间轴 

* `00:00` 两岸对待动权的网络态度大不同？
* `05:20` 动物权利在地化过程中的语境差异
* `06:30` 东方哲学与西方伦理不同的道德体系
* `16:40` 历史伤痕将肉蛋奶与国力捆绑
* `19:10` 从「崇洋媚外」到「大国自信」
* `26:57` 食品安全焦虑有时会压倒对「本土」的坚守
* `30:20` 为什么不抗拒来自西方的乳制品？
* `35:05` 两岸对植物肉的态度：传统升级还是资本做局
* `42:15` 植物基肉蛋奶替代品在台湾的市场
* `45:29` 我们到底在拿什么和植物肉做比较？
* `49:11` 台湾传统美食的素食复刻版
* `52:53` 灵魂拷问：吃素了，为什么还要吃仿荤？
* `58:04` 豆腐和面筋的神坛：我们真的需要「替代品」吗
* `1:00:00` 排斥大豆产品的欧美文化
* `1:04:49` 东亚餐桌上的「残忍美学」是否会让动物倡议受阻
* `1:11:04` 觉醒之前：将动物制品与动物生命完全割裂
* `1:15:20` 童年创伤：目睹动物被伤害的震撼记忆
* `1:31:10` 同理心可以被培养，苍蝇也有「家人」

