---
layout:     post
title:      Vol.19 马年聊马：从赛场到血农场，她们不是「女王」，是「奴隶」
subtitle: 
date:       2026-03-23
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 农场动物
    - 宠物
    - 女权主义
    - 动物表演
---
## 简介

过完年了，十二生肖的话题也渐渐平息。但我们觉得有必要聊聊生肖动物的真实处境——在这些动物中，马是一个极其特殊的存在：牠们所遭受的工具化和剥削横跨了影视娱乐、旅游观光、畜牧业乃至心理治疗等多个领域，却又与「自由」、「高贵」、「野性」画上等号。

本期节目，我们从最日常的景区骑马、马咖乱象聊起，进而揭开一条较少人关注的全球化剥削链条——连接着工业化母猪养殖的「血马农场」。同时，借由听众来信中关于传奇雌性赛马 Ruffian（暴徒）的悲剧故事，我们也透过生态女性主义视角，探讨当下流行的女性「野骑」风潮：当我们在用征服一匹高头大马去展现力量时，表现的是一种怎样的权力关系？骑马和赛马的行为，如何与性别政治纠缠在一起？

节目的后半段，我们聊了聊近年流行起来的马辅助治疗，并连线了自 1976 年起便投身于普氏野马保育工作的荷兰志愿者 Jolanda Grosjean，一起聊聊关于「世界上仅存的野马」的生存困境和繁育伦理。希望这期节目，能为你提供一个看待人类与非人动物关系的全新视角。

## 音频

[小宇宙：Vol.19 马年聊马：从赛场到血农场，她们不是「女王」，是「奴隶」](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/69c1e2cc521e5c0a80b0ea5a){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/vol-19-%E9%A9%AC%E5%B9%B4%E8%81%8A%E9%A9%AC-%E4%BB%8E%E8%B5%9B%E5%9C%BA%E5%88%B0%E8%A1%80%E5%86%9C%E5%9C%BA-%E5%A5%B9%E4%BB%AC%E4%B8%8D%E6%98%AF-%E5%A5%B3%E7%8E%8B-%E6%98%AF-%E5%A5%B4%E9%9A%B6/id1794418651?i=1000756894785"></iframe>

## 时间轴 

- `00:15` 十二生肖中最常被浪漫化的动物
- `05:39` 从电影《杰西·詹姆斯》的绊马索悲剧，到华金·菲尼克斯的骑马争议
- `11:35` 从景区跑死马事件，到商场里的「旋转真马」、玻璃柜里的活体马展与马咖
- `17:27` 马真的是站着睡觉的吗？错误的科普信息如何合理化虐待？
- `18:51` 孕马血清与工业化养猪的全球跨物种资本链
- `27:22` 女性野骑和「老娘与海」
- `34:52` 赛马 Ruffian 的悲剧：当雌马被塑造成女权主义象征
- `44:03` 马辅助疗法：弱势群体的疗愈需求，能否转嫁给动物？
- `51:48` 嘉宾连线：世界上还有真正的野马吗？
- `72:58` 作为普通人，我们能做些什么？

## 参考文献

- 《**Porkopolis》：Alex Blanchette** 著，工业猪生产田野调查，本期血马农场内容的来源
- **PMSG（孕马血清促性腺激素）**：一种提取自怀孕母马血液的激素，广泛用于工业化养猪业催产。
- **Ruffian（暴徒）**：美国 1970 年代传奇雌性赛马，在 1975 年被媒体炒作的「性别之战」比赛中重伤骨折，最终惨烈离世。【节目中的口误修订：2025年 是 Ruffian 去世的 50 周年，而非出生的50 周年】
- **普氏野马（Takhi / Przewalski's horse）**：地球上目前被认为唯一存续的真正野马种群，曾在野外灭绝，现依赖人工繁育与放归。
- **卡罗尔·J·亚当斯（Carol J. Adams）**：生态女性主义学者，著有《肉的性政治》（The Sexual Politics of Meat），揭示了对女性的压迫与对动物的压迫如何共享同一套逻辑。
