---
layout:     post
title:      【豆腐两岸】Vol.05 让 Vegan 看哭的好莱坞电影？
subtitle:   从《阿凡达 3》到《坏女巫》的动权隐喻
date:       2026-02-02
author:     Q, Jojo
header-img: img/post-bg-default.jpg
catalog: true
tags:
    - podcast
    - 流行文化
---

## 简介

【本期节目含剧透！】

这期《有点豆腐》和《三個動物》的串台节目，我们将目光投向了好莱坞，聊了聊近期热门影视作品中那些容易被大众忽略的「动权密码」。当长期践行素食主义的詹姆斯·卡梅隆在《阿凡达3》中将人类塑造为反派，我们看到的是反殖民的胜利，还是另一种形式的动物工具化？而在由两位素食主义女演员出演的《魔法坏女巫》（Wicked）中，我们共情了Elphaba作为动物解放者的孤独与挣扎：面对妖魔化veganism的媒体与对动物权益无感的大众，是哪怕被全世界误解成异类也要坚持正义，还是保持光鲜亮丽取悦大众？最后，从近年奥斯卡得奖动画《猫猫的奇幻漂流》（Flow）到苹果的新电视剧《同乐者》(Pluribus)，我们探讨了影视作品是如何通过非人类中心的叙事来挑战观众的价值观，以及作为vegan观众，在娱乐性与说教味之间反复横跳的复杂观影体验。

🌱《三個動物》的播客内容可以在小红书、B站，以及Youtube、Spotify等众多平台搜索到（需要搜索繁体中文）。

## 音频

[小宇宙：让 Vegan 看哭的好莱坞电影？从《阿凡达 3》到《坏女巫》的动权隐喻](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/697f3bd5073030367ab0c5d6){:target="_blank"}

<iframe allow="autoplay *; encrypted-media *; fullscreen *; clipboard-write" frameborder="0" height="175" style="width:100%;max-width:660px;overflow:hidden;border-radius:10px;" sandbox="allow-forms allow-popups allow-same-origin allow-scripts allow-storage-access-by-user-activation allow-top-navigation-by-user-activation" src="https://embed.podcasts.apple.com/cn/podcast/%E8%B1%86%E8%85%90%E4%B8%A4%E5%B2%B8vol-05-%E8%AE%A9-vegan-%E7%9C%8B%E5%93%AD%E7%9A%84%E5%A5%BD%E8%8E%B1%E5%9D%9E%E7%94%B5%E5%BD%B1-%E4%BB%8E-%E9%98%BF%E5%87%A1%E8%BE%BE-3-%E5%88%B0-%E5%9D%8F%E5%A5%B3%E5%B7%AB-%E7%9A%84%E5%8A%A8%E6%9D%83%E9%9A%90%E5%96%BB/id1794418651?i=1000747653888"></iframe>

## 时间轴 

- `03:51` 阿凡达3的环保主题和对人性的揭示
- `08:09` 人与非人动物关系的割裂感
- `10:29` 阿凡达系列如何界定道德共同体
- `14:36` 环保视角下的动权叙事探索
- `17:33` 《阿凡达》系列电影叙事手法与价值观
- `20:33` 电影中的说教感与反思
- `26:32` 坏女巫中被边缘化的非人类动物族群
- `29:54` 动物权益倡导与濠梁之辩
- `35:49` 动物反抗与运动中的污名化
- `44:56` 坚持正义与追求大众认可
- `48:34` 历史修正主义与批判性思维的缺失
- `56:23` 电影中的政治隐喻与大众接受度
- `01:01:38` 《魔法坏女巫》对动物权益倡导的深刻理解
- `01:04:48` 近期涉及动物视角和素食主义的影视作品

## 参考文献

**提及的影视作品**

- 《阿凡达3：火与烬》（Avatar: Fire and Ash / Avatar 3）
- 《魔法坏女巫》（Wicked）
- 《一战再战》（One Battle After Another）
- 《猫猫的奇幻漂流》（Flow）
- 《科学怪人》（Frankenstein）
- 《同乐者》（Pluribus）
- 纪录片： The Vegan Poultry Farmer
- 《动物庄园》（Animal Farm）

**提及的文献：**

- Braithwaite, V. (2010). *Do fish feel pain?*. OUP Oxford.
- Wadiwel, D. J. (2016). Do fish resist?. *Cultural Studies Review*, *22*(1), 196-242.
- Sebastian, C. No one mourns the Wicked, but we should.
